# `let` in JavaScript:

`var` এবং `let` দুইটাই আমরা জাভাস্ক্রিপ্টে ব্যাবহার করি ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার জন্য। কিন্তু `var` অনেক পুরাতন জিনিস, এবং এইটার অনেকগুলা অসুবিধার জন্য ২০১৫ সালে জাভাস্ক্রিপ্টের ইএস৬ ভার্সনে `let` কে আনা হয়। অর্থ্যাৎ, `let` হচ্ছে ইএস৬ এর একটা প্রোপার্টি। কিন্তু দুইটার ব্যাবহার করার মেথড একই রকমের। শুধু `var` কিওয়ার্ডের পরিবর্তে আমাদের `let` ব্যাবহার করলেই হয়ে গেলো। এখন শুধুমাত্র `let` ব্যাবহার করেই ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার  করার জন্য Recommend করা হয়। `let` এর কিছু বৈশিষ্ট্য হচ্ছে - 

## Scope:

`let` হচ্ছে Block Scoped ভ্যারিয়েবল। Scope সাধারনত এইটা ঠিক করে দেয় যে, আমরা আমাদের ভ্যারিয়েবল গুলো প্রোগ্রামের কোন কোন জায়গা থেকে এক্সেস করতে পারব। Scope নিয়ে আপাতত এইটুকুই যথেষ্ট, এইটা নিয়ে পরে আরো বিস্তারিত আলোচনা করব।

## Declare Variable Using `let`:

জাভাস্ক্রিপ্টে `let` ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার জন্য আমাদের প্রথমে `let` কিওয়ার্ডটা লিখতে হবে -> তারপর ভ্যারিয়েবল এর Name লিখতে হবে ->  এবং সবশেষে Semi-Colon (;) দিয়ে Statement টা Close করতে হবে। 
এই `let` কিওয়ার্ডটা সবসময় কিন্তু Small Letter এ ই লিখতে হবে। তা না হইলে জাভাস্ক্রিপ্ট আমাদের Error দেখাবে।

উদাহরনঃ

```javascript
	let myName;
```

## Assign Value Using `let`:

ভ্যালু অ্যাসাইন করার জন্য সবক্ষেত্রে একই নিয়ম প্রযোজ্য, সেইটা আপনি `var` বা `let` বা `const` যেইটাই ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করেন না কেন!

উদাহরণঃ 

```
	let myName;
	myName = 'Sohag';
	console.log(myName);
	//Sohag
```


**Notes:** 

আপনি চাইলে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার সময়ই ভ্যালু অ্যাসাইন করে দিতে পারেন। 

উদাহরণঃ 

```javascript
	let myName = 'Sohag'; 
```

## Re-assign Using `let`:

`var` এর মত `let` ব্যাবহার করেও আমরা ভ্যালু গুলো Re-assign করতে পারব। এই ক্ষেত্রে ও যেই ভ্যালুটা আমরা সবার শেষে অ্যাসাইন করব সেইটা প্রায়োরিটি পাবে, এবং আউটপুট হিসাবে আমাদের সেইটা ই দেখাবে। 

উদাহরনঃ

```javascript
	let myWife = 'Sadia';
	myWife = 'Mim';
	console.log(myWife);
	//Mim
```


## Re-declare Using `let`:
`let` ব্যাবহার করে যখন আমরা কোনো ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করি, তখন সেইটাকে আবার পূনরায় ডিক্লেয়ার করা সম্ভব হয় না। অর্থ্যাৎ, একই নামে ২ টা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করা সম্ভব না, যদি আমরা `let` ব্যাবহার করি। এই কারণেই এইটা `var` থেকে আলাদা, এবং এইটার কারণে Naming Conflict হওয়ার কোনো সম্ভাবনা ই থাকে না। 

উদাহরনঃ

```javascript
	let myWife = 'Sadia';
	let myWife = 'Borsha';
	console.log(myWife);
	
	//SyntaxError: Identifier 'myWife' has already been declared
```
