## What is An Array?

জাভাস্ক্রিপ্টে অ্যারে হচ্ছে একটা স্পেশাল টাইপের ভ্যারিয়েবল , যেইটা একইসাথে মাল্টিপল ভ্যালু হোল্ড/স্টোর করতে পারে। অ্যারে'তে অ্যারে'র আইটেমস গুলো একটা ক্রমানুসারে বা অর্ডার অনুসারে বা একটা ইনডেক্স অনুযায়ী স্টোর করা থাকে। আমরা ইনডেক্স নাম্বার এর সাহায্যে সেই আইটেমস গুলোকে অ্যাক্সেস করতে পারি। জাভাস্ক্রিপ্ট হচ্ছে 0 ইন্ডেক্স বেসড, যার অর্থ হচ্ছে জাভাস্ক্রিপ্ট এর ইনডেক্স নাম্বার 0 থেকে শুরু হয়। অর্থ্যাৎ, ১ম ইনডেক্স 0, পরের ইনডেক্স 1 ...... এবং এইভাবে চলতে থাকবে। 
একটা ভ্যারিয়েবলে আমরা একইসাথে মাত্র একটা ভ্যালু স্টোর করতে পারি। কিন্তু অ্যারে ব্যাবহার করে আমরা একইসাথে একটা ভ্যারিয়েবলে মাল্টিপল ভ্যালু স্টোর করতে পারি। একইসাথে অ্যারে কিন্তু একটা ডেটা(Data) স্ট্রাকচারও(Structure)!

## Features of an Array:

-  জাভাস্ক্রিপ্ট হচ্ছে একটা ডাইনামিক্যালি(Dynamically) টাইপড(Typed)  প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ। জাভাস্ক্রিপ্টে অ্যারে হচ্ছে ডাইনামিক। যেইটার অর্থ হচ্ছে অন্যান্য স্ট্যাটিক্যালি টাইপড প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ গুলোতে অ্যারে এর length কতটুকু হবে সেইটা স্পেসিফাই করে দেওয়া লাগে, কিন্তু জাভাস্ক্রিপ্ট ডাইনামিক্যালি টাইপড প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ হওয়ার কারণে আমাদের অ্যারে ডিক্লেয়ার করার সময় অ্যারের length কতটুকু হবে সেইটা বলে দেওয়া লাগে না। অ্যারে ইলিমেন্ট গুলো আপডেট হওয়ার সাথে সাথে অ্যারের length ও ডাইনামিক্যালি Increase বা Decrease হইতে পারে। জাভাস্ক্রিপ্টে অ্যারের length রানটাইমেও মডিফাই হতে পারে।
- আপনার গার্বেজ কালেক্ট করা লাগে না বা আপনার গার্বেজ ক্লিন করা লাগে না। তুলনামূলক লো-লেভেল প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ গুলোতে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করা, মেমোরি অ্যালোকেট করা বা ডি-অ্যালোকেট করা এবং অপ্রয়োজনীয় বা অব্যাবহৃত ভ্যারিয়েবল গুলোকে ক্লিন করে ফেলা, এই সব জিনিসগুলোই একজন প্রোগ্রামার এর হাতে থাকে বা তার নিজের হাতেই সেই কাজ গুলো করা লাগে। কিন্তু জাভাস্ক্রিপ্টে সেই ঝামেলা নাই, জাভাস্ক্রিপ্ট একটা হাই-লেভেল প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ হওয়ার কারণে এইগুলো নিয়ে চিন্তা করা লাগে না। কোনো ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করলে তার টাইপ ও বলে দেওয়া লাগে না, আবার মেমোরি Allocate বা Deallocate করার ব্যাপারটাও নাই, জাভাস্ক্রিপ্ট নিজে থেকেই সেই কাজগুলো করে ফেলে। এবং অপ্রয়োজনীয় ডেটাগুলো যেইগুলোকে গার্বেজ বলা হয়, সেইগুলোকেও জাভাস্ক্রিপ্ট নিজে থেকেই ডিলিট করে দিতে পারে তার গার্বেজ কালেক্টর গুণাবলি টার কারণে। যার কারণে জাভাস্ক্রিপ্ট কে গার্বেজ কালেক্টেড প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ ও বলা হয়।
- আমরা জাভাস্ক্রিপ্ট এর অ্যারে'তে যেকোনো ধরনের ডেটা স্টোর করতে পারি। যেমন- স্ট্রিং(String), বুলিয়ান(Boolean),  নাল(Null), আনডিফাইনড(Undefined), নাম্বার(Number), সিম্বল(Symbol), অবজেক্ট(Object), ফাংশন(Function) ইত্যাদি ইত্যাদি। এমনকি অ্যারে'র ভিতরে  আমরা আরেকটা অ্যারে(Array) ও রাখতে পারি।
## Why Array?

যখন আমাদের একটামাত্র ভ্যারিয়েবলে একের  অধিক আইটেমস/ভ্যালু স্টোর করার প্রয়োজন হয় তখন আমরা সেইক্ষেত্রে অ্যারে ব্যাবহার করতে পারি। 

যদি আমরা অ্যারে ব্যাবহার না করে একটামাত্র ভ্যারিয়েবলে অনেকগুলো ভ্যালু স্টোর করতে চাইতাম, তাহলে রেজাল্ট এইরকম হতো-

```javascript
let firstBike = 'Kawasaki';
let secondBike = 'Honda';
let thirdBike = 'Yamaha';
```

উপরে আমরা অ্যারে ব্যাবহার না করে ৩ টা ভ্যারিয়েবলে ভ্যালু অ্যাসাইন করেছিলাম, কিন্তু এইখানে কিছু সমস্যা আছে, যদি আমার অ্যারে ইলিমেন্ট গুলোর ভিতরে লুপ(Loop) করে বা অ্যারে ট্রাভার্স(Traverse) করে কোনো স্পেসিফিক অ্যারে ইলিমেন্ট খুজতে চাইতাম তাহলে বিষয়টা কেমন হতো? শুধুমাত্র ভ্যারিয়েবল ব্যাবহার করে এই জিনিসটা করা অসম্ভব হয়ে যেত, বা এইখানে ৩ টা ভ্যালুর পরিবর্তে যদি ৩০০ ভ্যালু স্টোর করা লাগত তাহলে কেমন হত? কোডের ১২টা বেজে যেত। কোড আর রিডেবল(Readable) থাকত না, মেইনটেইন করতে ঝামেলা হতো ইত্যাদি ইত্যাদি।

এইক্ষেত্রে ১ টা সমাধান হচ্ছে অ্যারে ব্যাবহার করা।

অ্যারে তে আমরা একটা ভ্যারিয়েবল এর ভিতরে মাল্টিপল ভ্যালু স্টোর করতে পারি এবং সেই অ্যারে ইলিমেন্ট এর ইনডেক্স নাম্বারের সাহায্যে অ্যারে ইলিমেন্ট গুলোকে অ্যাক্সেস করতে পারি।

আমরা প্রধাণত ২ ভাবে একটা অ্যারে তৈরী করতে পারি। প্রথমত, অ্যারে লিটারেল(Literal) সিনট্যাক্স ব্যাবহার করে এবং দ্বিতীয়ত অ্যারে কনস্ট্রাকটর(Constructor) সিনট্যাক্স ব্যাবহার করে।
## Create an Array using Array Literal Syntax:

Array Literal হচ্ছে একটা List of Expressions, যার প্রতিটাই একটা অ্যারে কে রিপ্রেজেন্ট(Represent) করে এবং এইগুলো আবদ্ধ(Enclosed) থাকে একটা ওপেনিং(Opening) এবং একটা ক্লোজিং(Closing) স্কয়ার ব্র্যাকেট (Square Bracket) / **[]**  এর ভিতরে। প্রতিটা অ্যারে ইলিমেন্ট কে একটা কমা(,) দ্বারা আলাদা করা হয়। এইটাকে অ্যারে নোটেশন ও বলা হয়।আর অ্যারে ইলিমেন্ট(Element) বলতে, একটা অ্যারে'র ভিতরে যেই আইটেমস(Item) গুলো থাকে সেইগুলোকে বোঝায়।

## Array Literal Syntax:

অ্যারে Literal সিনট্যাক্স ব্যাবহার করে অ্যারে তৈরী করার জন্য প্রথমে `let` বা `const` কিওয়ার্ড ব্যাবহার করতে পারি -> তারপরে অ্যারে'র **নাম** -> এরপরে ইক্যুয়াল সাইন **(=)** এবং তারপরে ২টা স্কয়ার ব্র্যাকেট/ **[]** -> এবং শেষে সেমিকোলন **(;)**। অ্যারে ইলিমেন্ট গুলো স্কয়ার ব্র্যাকেটের ভিতরে থাকবে এবং প্রতিটা ইলিমেন্ট কমা **(,)** দিয়ে সেপারেটেড(Separated) থাকবে।

```javascript
const arrayName = [item1, item2, item3];
```

জাভাস্ক্রিপ্টে অ্যারে'র ক্ষেত্রে Line Breaks এবং Space জিনিসটা গুরুত্বপূর্ণ না। আপনি একটা অ্যারে'কে মাল্টিপল লাইনেও স্প্যান করতে পারেন।

**উদাহরণঃ**
```javascript
const arrayName = [
     item1,
     item2,
     item3
];
```


### Notes:

আমরা চাইলে `let` বা `const`, দুইটা কিওয়ার্ড ব্যাবহার করেই অ্যারে তৈরী করতে পারি, কিন্তু অ্যারে তৈরী করার জন্য `const` কিওয়ার্ড(Keyword) ব্যাবহার করতে রেকমেন্ড(Recommend) করা হয়। কারণ অ্যারে তে আমরা অ্যারে'র নামটা চেঞ্জ করি না, এর ভিতরে থাকে ইলিমেন্টগুলোকে চেঞ্জ বা আপডেট করি।

## Create an Array using Array Constructor/new keyword:

অ্যারে তৈরী করার জন্য বেশিরভাগ সময় আমরা Array Literal ব্যাবহার করলেও অনেক সময় আমাদের Array Constructor ব্যাবহার করা লাগতে পারে। Array Constructor ব্যাবহার করে অ্যারে ডিক্লেয়ার করার জন্য আমাদের নিচের সিনট্যাক্স ফলো করতে হবে-

**সিনট্যাক্সঃ**

```javascript
const arrayName = new Array(item1, item2, item3);
```

Array Literal ব্যাবহার করে আমরা যেইভাবে অ্যারে ডিক্লেয়ার করেছি, এইক্ষেত্রেও রুলস প্রায় একই।

কিন্তু Array Constructor এর ক্ষেত্রে আমাদের **`new`** কিওয়ার্ড ব্যাবহার করতে হবে -> তারপর **`Array`** লিখতে হবে -> এবং তারপর **ফার্স্ট ব্র্যাকেট / ()** দিতে হবে, যেখানে অ্যারে ইলিমেন্ট গুলো থাকবে -> এবং সবশেষে **সেমিকোলন(;)** দিয়ে স্টেটমেন্ট ক্লোজ করে দিতে হবে।

উপরে **`Array`** নামের প্রথম লেটার টা কিন্তু অবশ্যই **ক্যাপিটাল(Capital)** লেটারে হবে। এইভাবে **Constructor Pattern** ব্যাবহার করে অ্যারে ডিক্লেয়ার করা আর **Array Literal** ব্যাবহার করে অ্যারে ডিক্লেয়ার করা একই কথা।

### Array Constructor with Single Parameter:

Array Literal Syntax ব্যাবহার করে যখন আমরা অ্যারে ডিক্লেয়ার করেছিলাম তখন আমরা যদি তার ভিতরে মাত্র ১ টা Element স্টোর করতাম তাহলে তখন কিন্তু সেইটাকে ১ টা Element হিসাবেই স্টোর করতো এবং আমরা যদি সেইটার length প্রোপার্টি(Property) ব্যাবহার করে সেইটার length দেখতে চাইতাম তাহলে length দেখাইতো 1, কারণ Element ছিলো মাত্র ১ টা।

কিন্তু আমরা Constructor Pattern ব্যাবহার করে যখন অ্যারে ডিক্লেয়ার করব তখন যদি কোনো ১ টা নাম্বারকে Element হিসাবে স্টোর করি এবং সেইটার length যদি দেখতে চাই তাহলে কত দেখাবে বলেন তো? চলেন একটা উদাহরণ দিয়ে দেখি -

```javascript
const arrayName = new Array(30);

console.log(arrayName.length);
//30
console.log(arrayName[27]);
//undefined
```

এইটা দেখেন 30 সংখ্যাটাকে তার Element হিসাবে দেখাচ্ছে না বরং সেই অ্যারে এর length হিসাবে দেখাচ্ছে, এবং সে ভাবছে তার অ্যারে এর length আমরা ফিক্সড(Fixed) করে দিয়েছি। অর্থ্যাৎ সে ভাবছে আমরা সেই অ্যারে'তে 30 টা Elements ই রাখব। তাই সে length এর আউটপুট দিচ্ছে 30.

আবার পরের লাইনে আমরা এইখানে র‍্যান্ডম একটা ইনডেক্স নাম্বার বলে দিয়ে, বললাম যে এই ইনডেক্স(Index) এ কোন Element আছে সেইটা প্রিন্ট করে দেখাও। এইখানে তার length সংখ্যা 30 হইলেও আমরা কিন্তু কোনো Element এইখানে স্টোর-ই করি নাই। তাহলে ধরেন তার ২৭ নাম্বার ইনডেক্স এর ভ্যালু দেখতে চাইলে সে কি প্রিন্ট করে দেখাবে? এক্স্যাক্টলি, সে `undefined` প্রিন্ট করে দেখাবে। কারণ আমরা সেই ভ্যালুটা Define ই করি নাই।

## Array Constructor with Multiple Parameter:

আমরা যদি এইখানে Single এর জায়গায় Multiple Parameter ব্যাবহার করি তাহলে Array Literal ব্যাবহার করে যেই অ্যারে আমরা ডিক্লেয়ার করেছিলাম, সেইটার যা আউটপুট পাচ্ছিলাম, এইখানে Array Constructor ব্যাবহার করে অ্যারে ডিক্লেয়ার করলেও আমরা সেইম আউটপুটই পাব। চলেন একটা উদাহরণ দিয়ে জিনিসটা দেখা যাক -

```javascript
const arrayName = new Array(30, 40);

console.log(arrayName.length);
//2
console.log(arrayName[0]);
//30
```

### Notes:

Constructor Pattern ব্যাবহার করাটা অনেক কনফিউজিং, রিডেবিলিটির ১২ টা বাজায় এবং ঝামেলার এবং অনেকেই এইটাকে ব্যাবহার না করার পরামর্শ দিয়ে থাকে। Array Literal ব্যাবহার করে অ্যারে ডিক্লেয়ার করাটাই সবাই Prefer করে।

## Access the full Array:

জাভাস্ক্রিপ্টে আমরা আমাদের পুরো Array কে Access করতে পারি,  Array এর Name বলে দিয়ে। যেমন -

```javascript
const girlFriends = ['Mim', 'Sadia', 'Mithila'];
console.log(girlFriends);
//[ 'Mim', 'Sadia', 'Mithila' ]
```

## Check that the Array is Actually Array or not:

আমরা জানি জাভাস্ক্রিপ্টে Array হচ্ছে এক ধরনের Object। এইটা বোঝার জন্য আমরা যদি এইটার typeof দিয়ে টাইপ চেক করি তাহলে দেখব এইটা অ্যারে'র টাইপ হিসাবে Object দেখাচ্ছে। এইটা নিচের এক্সাম্পল টা দেখলে শিওর হইয়ে যাবেন - 

```javascript
const arrayName = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(typeof arrayName);
//object
```

কিন্তু আসলেও কোনো Array আসলেও Array কি না সেইটা জানার জন্য নিচের এক্সাম্পলটা চেক করেন - 

```javascript
const arrayName = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(Array.isArray(arrayName));
//true
```

উপরে `Array.isArray()` হচ্ছে একটা জাভাস্ক্রিপ্টের একটা **Method** বা **Built-in function** যেইটা দিয়ে কোনো কিছু Array কি না সেইটা চেক করা হয়। `Array.isArray()` সবসময় Parameter হিসাবে আমরা যেই জিনিসটা Array কি না সেইটা জানতে চাচ্ছি, সেই জিনিসটার নামটা এক্সপেক্ট করে। এইটা রেজাল্ট দেখায় বুলিয়ান ভ্যালু হিসাবে, অর্থ্যাৎ, যদি সেইটা আসলেও Array হয় তাহলে **True** রিটার্ন করবে, আর যদি Array না হয় তাহলে **False**  রিটার্ন করবে। 

## Access Array Elements:

জাভাস্ক্রিপ্টে অ্যারে ইলিমেন্টস গুলো অ্যাক্সেস করার জন্য আমরা ইনডেক্স(Index) নাম্বার ব্যাবহার করি। জাভাস্ক্রিপ্ট অ্যারে হচ্ছে 0 ইনডেক্সড(Indexed). যেইটার মানে হচ্ছে, অ্যারে এর প্রথম ইলিমেন্ট এ্রর ইনডেক্স নাম্বার হচ্ছে 0, তার পরের ইলিমেন্ট এর ইনডেক্স নাম্বার হচ্ছে 1 এবং তার পরের ইলিমেন্ট এর ইনডেক্স নাম্বার হচ্ছে 2 এবং এইভাবেই চলতে থাকবে। চলেন বিষয়টা একটা উদাহরণ দিয়ে দেখা যাক-

```javascript
const girlFriends = ['Mim', 'Sadia', 'Mithila'];
console.log(girlFriends[0]);
//Mim
```

জাভাস্ক্রিপ্টে কোনো অ্যারে ইলিমেন্ট অ্যাক্সেস করার জন্য অ্যারের নাম -> তারপর স্কয়ার ব্র্যাকেট/[] -> এবং স্কয়ার ব্র্যাকেটের ভিতরে ইনডেক্স নাম্বার বলে দিয়ে আমরা অ্যারে ইলিমেন্টকে অ্যাক্সেস করতে পারি। এই জিনিসটা উপরের উদাহরণটার দিকে তাকাইলেই বুঝতে পারবেন। 

কিন্তু যদি ধরেন আপনার অ্যারে'র length হচ্ছে ৩, কিন্তু আপনি ৩ এর বেশি কোনো ইনডেক্স নাম্বার দিয়ে কোনো অ্যারে ইলিমেন্টকে অ্যাক্সেস করতে চাচ্ছেন, তাহলে কি আউটপুট পাবেন? চলেন এইটাও দেখা যাক একটা উদাহরণ দিয়ে -

```javascript
const girlFriends = ['Mim', 'Sadia', 'Mithila'];
console.log(girlFriends[4]);
//undefined
```

আসলে আপনি আউটপুট হিসাবে undefined প্রিন্ট করবে, কারণ এইটার 4 নাম্বার ইনডেক্সে আমরা কিছু ডিফাইন করে দেই নাই।
## Change/Update Array Elements:

আমরা চাইলে একটা Array এর কোনো Element অন্য একটা Element দিয়ে Change/Update করে ফেলতে পারি। এর জন্য শুধু যেই Element টা Change/Update করতে চাচ্ছি সেইটার ইনডেক্স নাম্বার টা ধরে একটা **=** সাইন দিয়ে যেই Element টা বসাতে চাচ্ছি আগের Element এর জায়গায়, সেইটা দিতে হবে এবং স্টেটমেন্ট(Statement) টা ক্লোজ করার জন্য সবশেষে একটা সেমিকোলন(;) দিতে হবে।

**উদাহরনঃ**

```javascript
const girlFriends = ['Mim', 'Sadia', 'Mithila'];
girlFriends[0] = 'Ritu';
console.log(girlFriends);
//[ 'Ritu', 'Sadia', 'Mithila' ]
```

উপরে আমরা আমাদের 0 নাম্বার ইনডেক্সে থাকা **Mim** নামের ইলিমেন্টকে **Ritu** নামের ইলিমেন্ট দিয়ে চেঞ্জ/আপডেট করে ফেলেছি। 
## Multi-Dimensional Array:

একটা Array এর ভিতরে চাইলে আমরা যেকোনো ধরনের ডেটা স্টোর করতে পারি, যেমন Null, Boolean, String, Number, Undefined, bigInt ইত্যাদি ইত্যাদি। এমনকি চাইলে আমরা একটা Array এর ভিতরে আরো অনেক Array ও রাখতে পারি। 

এই  যে একটা অ্যারে'র ভিতরে আমরা আরো মাল্টিপল অ্যারে রাখছি, এই জিনিসটাকেই জাভাস্ক্রিপ্টে  মাল্টি-ডাইমেনশনাল অ্যারে বলে।

**উদাহরনঃ**

```javascript
const students = [
    ['Shanto', 20, 'Arts'],

    ['Shakib', 23, 'Commerce'],

    ['Sunny', 42, 'Science']
];
```


উপরে আমরা একটা অ্যারে নিয়েছি **students** নামে, এবং এইটার ভিতরে আরো ৩ টা অ্যারে নিয়েছি। একটা অ্যারে থেকে অন্য অ্যারে'কে  আলাদা করেছি কমা (,) ব্যাবহার করে, এবং শেষের অ্যারে'র পরে আর কমা চিহ্ন ব্যাবহার করার দরকার নাই।

আমরা চাইলে এই Multi Dimensional Array এর প্রতিটা Element ও আমরা Access করতে পারি। এইক্ষেত্রে ভিতরের প্রথম লাইন অ্যারে'র ইনডেক্স নাম্বার হবে 0, দ্বিতীয় অ্যারে'র ইনডেক্স নাম্বার হবে 1 এবং এইভাবেই চলতে থাকে।

একইরকম ভাবে প্রথম লাইনের ১ম ইলিমেন্ট এর ইনডেক্স নাম্বার হবে 0, ২য় ইলিমেন্ট এর ইনডেক্স নাম্বার হবে 1 এবং এইভাবেই চলতে থাকবে।

**উদাহরণঃ**

```javascript
const students = [
    ['Shanto', 20, 'Arts'],

    ['Shakib', 23, 'Commerce'],

    ['Sunny', 42, 'Science']
];

console.log(students[1][2]);
//Commerce
```

এইখানে প্রথমে যেই Parent Array আছে সেইটা দিয়ে আমরা যেই Column এর Element প্রিন্ট করতে চাচ্ছি সেইটার Index নাম্বার, এবং তারপর সেই Row এর যে Element প্রিন্ট করতে চাচ্ছি সেইটার Index নাম্বার ব্যাবহার করলেই আমরা আমাদের কাঙ্খিত Array Element টা প্রিন্ট করতে পারব। উপরে দেওয়া এক্সাম্পল টা একটু খেয়াল করলে সেইটাই দেখতে পাবেন। 

## Array length property:

জাভাস্ক্রিপ্টে `length` প্রোপার্টি অ্যারে'র Length/Size রিটার্ণ করে। এই `length` প্রোপার্টি ব্যাবহার করার সময় অবশ্যই Small Letter এ হতে হবে। 

যেই অ্যারে'র Length আমরা বের করতে চাইবো সেইটার পরে **ডট(.)** চিহ্ন দিয়ে তারপর `length` লিখে আমরা সেই অ্যারের Length টা  দেখতে পারি। 

একটা উদাহরণ দিলেই বিষয়টা পরিষ্কার হয়ে যাবে-

```javascript
const animals = ['cat', 'dog', 'lion'];
console.log(animals.length);
//3
```

জাভাস্ক্রিপ্টে Index নাম্বার শুরু হয় **0** থেকে কিন্তু Length শুরু হয় **1** থেকে।