
# `Const` in JavaScript:

 `const` কিওয়ার্ড ও জাভাস্ক্রিপ্টে প্রথম পরিচয় করানো হয় ২০১৫ সালে, **ইএস৬** ভার্সনে। এইটা `let` কিওয়ার্ড এর সাথেই পরিচয় করানো হয়। দুইটা দিয়েই আমরা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারি। কিন্তু `const` দিয়ে মূলত আমরা **Constant** ডিক্লেয়ার করি, যেইটার ভ্যালু আমরা পরিবর্তন করতে পারি না। বীজগনিতে আমরা ধ্রুবক আর চলক পড়েছি না? আমরা পড়েছিলাম চলক এর মান চেঞ্জ হইতে পারে, কিন্তু ধ্রুবক এর মান চেঞ্জ হয় না। এইখানেও সেইম জিনিসটাই হয়। ভ্যারিয়েবল মানে হচ্ছে  চলক, যেইটার ভ্যালু আমরা চেঞ্জ করতে পারি। এবং Constant বা জাভাস্ক্রিপ্টে `const` হচ্ছে ধ্রবক, যেইটার ভ্যালু আমরা চেঞ্জ করতে পারি না। বোঝানোর সুবিধার্তে আমি Constant না বলে ভ্যারিয়েবল ই বলছি।
 
 আমরা যখন `let` বা `var` ব্যাবহার করে কোনো ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করি তখন মেমোরিতে সে ভ্যালুটাকে স্টোর করে। কিন্তু আমরা যখন `const` ব্যাবহার করে কোনো ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করি তখন সে মেমোরিতে স্টোর করে সেই ভ্যালু টার রেফারেন্স। 

## Scope:

`const` হচ্ছে **Block Scoped** ভ্যারিয়েবল। **Scope** নিয়ে এখনই মাথা ঘামানোর দরকার নাই। শুধু এইটা জেনে রাখেন যে, `const` হচ্ছে **Block Scoped.**

## Declare Variable Using `const`:

আমরা `let` বা `var` ব্যাবহার করে যেইভাবে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করেছি, এইখানে `const`  ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার  নিয়ম ও সেই একই। শুধু `let` কিওয়ার্ড এর জায়গায় `const` কিওয়ার্ড ব্যাবহার করতে হবে।

জাভাস্ক্রিপ্টে `const` ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার জন্য আমাদের প্রথমে `const` কিওয়ার্ডটা লিখতে হবে **->** তারপর ভ্যারিয়েবল এর **Name** লিখতে হবে **->**  এবং সবশেষে **Semi-Colon/(;)** দিয়ে Statement টা শেষ করতে হবে। 
এই `const` কিওয়ার্ডটা সবসময় কিন্তু Small Letter এ ই লিখতে হবে। তা না হইলে জাভাস্ক্রিপ্ট আমাদের Error দেখাবে।

উদাহরণঃ 

```javascript
	const myName = 'Sohag';
```

উপরে একটু খেয়াল করলে দেখবেন যে, আমি যখন ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করেছি তখনই ভ্যালুটা অ্যাসাইন করে দিয়েছি। `let` বা `var` ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করলে, ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালুটা পরেও অ্যাসাইন করা যায়, কিন্তু আমরা যখন `const` ব্যাবহার করব, তখন ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার সাথে সাথেই ভ্যালুটাও অ্যাসাইন করে দিতে হবে। তা না হইলে জাভাস্ক্রিপ্ট আমাদের Error দেখাবে।

উদাহরনঃ 

```javascript
	const myName;
	myName = 'Sohag';
	console.log(myName);
	//SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

## Re-declare Variable Using `const`:

`let` ব্যাবহার করে যেমন যেমন একই Scope এর ভিতরে, একই নামে ২ টা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারতান না, `const` এর ক্ষেত্রেও সেই একই জিনিসটা ঘটে। চাইলেও আমরা `const` ব্যাবহার করে সেইম Scope এ, একই নামে ২ টা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারব না। যদি এমনটা করি তাহলে জাভাস্ক্রিপ্ট আমাদের আউটপুটে Error দেখাবে। 

উদাহরণঃ

```javascript
	const myWife = 'Sadia';
	const myWife = 'Borsha';
	console.log(myWife);
	//SyntaxError: Identifier 'myWife' has already been declared
```

## Re-assign Value Using `const`:

`const` ব্যাবহার করে যখন আমরা কোনো ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালু অ্যাসাইন করি তখন সেই একই ভ্যারিয়েবলে আমরা আর অন্য ভ্যালু Re-assign করতে পারি না। যদি এমনটা করি তা হলে জাভাস্ক্রিপ্ট আমাদের Error দেখাবে। চলেন একটা উদাহরন দিয়ে দেখা যাক- 

```javascript
	const myName = 'Sohag';
	myName = 'Shakib';
	console.log(myName);
	//TypeError: Assignment to constant variable.
```

কিন্তু আমরা এই Error টা কেন পাচ্ছি? let বা var ব্যাবহার করে যখন ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করেছিলাম তখন কিন্তু এই Error গুলো পাইনি। 

আসলে `const` Declaration হচ্ছে একটা ভ্যালুর Read-Only Reference তৈরী করে। কিন্তু তার মানে এইটা না যে, যেই ভ্যালু গুলো সে স্টোর করছে সেইগুলা ইমিউটেবল বা অপরিবর্তনীয়। বরং, এইটা বোঝাচ্ছে যে, ভ্যারিয়েবল এর Identifier টা Re-assigned হইতে পারবে না। 

তো যেহেতু বলা হইছে, Identifier/Variable Name  গুলোকে আমরা Re-assign করতে পারব না, তারমানে আমরা উপরের উদাহরনটা যদি ধরি, তাহলে আমরা আসলে `myName` নামে আইডেন্টিফায়ার টাকে চেঞ্জ করতে পারব না।

যেহেতু এটাকে Re-assign করা যায় না, এই কারণে এটাকে ব্যাবহার করার জন্য Highly recommend করা হয়। 
`const` অনেক অপ্রয়োজনীয় বাগ prevent করে এবং কোড এর রিডেবিলিটি ইপ্রুভ(Improve) করতে হেল্প করে।