আমরা জানি জাভাস্ক্রিপ্টে প্রধানত ৪ ভাবে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারি। এইগুলা হচ্ছে-<br>
1. Using **`var`** keyword.
2. Using **`let`** keyword.
3. Using **`const`** keyword.
4. Automatically (Implicitly Created and Assigned Values without Explicit Declaration)/ICAVWED Variable/**Undeclared Variable**.<br><br>

# **`var`** in JavaScript <br>
এই **`var`** কিওয়ার্ড টা জাভাস্ক্রিপ্টে প্রথম পরিচয় করানো হয় ১৯৯৫ সালে, এবং ২০১৫ সাল পর্যন্ত **`var`** ব্যাবহার করেই জাভাস্ক্রিপ্টে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করা হতো। যদিও এখন **`var`** ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে নিরুৎসাহিত করা হয়।
কিন্তু যদি আমাদের অনেক পুরাতন Code Base নিয়ে কাজ করতে হয়, যেখানে তারা **`var`** ব্যাবহার করেছে, সেই সমস্ত প্রজেক্টে আমাদের  **`var`** ব্যাবহার করা লাগতে পারে। <br>
### Declare variable using **`var`**: <br>
জাভাস্ক্রিপ্টে **`var`** ব্যাবহার করে ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার জন্য আমাদের প্রথমে **`var`** কিওয়ার্ডটা লিখতে হবে **->** তারপর ভ্যারিয়েবল এর **Name** লিখতে হবে **->**  এবং সবশেষে **Semi-Colon/(;)** দিয়ে Statement টা Close করতে হবে। 
এই **`var`** কিওয়ার্ডটা সবসময় কিন্তু Small Letter এ ই লিখতে হবে। তা না হইলে জাভাস্ক্রিপ্ট আমাদের Error দেখাবে। <br><br>
উদাহরণঃ <br>
```javascript
	var myGirlfriend;
```

এখন পর্যন্ত আমরা শুধু ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করেছি, কিন্তু এতে কোনো Value Assign করি নাই। <br><br>
### Assign value using **`var`**: <br>
কোনো ভ্যারিয়েবলে **Value Assign** করার জন্য আমরা **Equal Sign (=)** ব্যাবহার করি। এই **Equal Sign (=)** জিনিসটাকে জাভাস্ক্রিপ্টে **Assignment Operator** বলা হয়।  এইটাকে অনেকে মনে করেন যে, দুইটা জিনিস সমান বা ইক্যুয়াল কি না, সেইটা চেক করার জন্য জাভাস্ক্রিপ্টে এই ইক্যুয়াল সাইন (=) ব্যাবহার করা হয়। কিন্তু ব্যাপারটা পুরোপুরি ভুল। এই Equal Sign (=) টা জাভাস্ক্রিপ্টে ব্যাবহার করা হয় কোনো ভ্যারিয়েবলে Value Assign করার জন্য। <br><br>
উদাহরনঃ <br>
```javascript
	var myGirlfriend;
	myGirlfriend = 'Mim'
```

উপরের জিনিসটা আবার ব্যাখা করি, এইখানে এই `=` অপারেটর টা দিয়ে কিন্তু এইটা বোঝানো হচ্ছে না যে, `myGirlfriend` আর `'Mim'` এই দুইটা জিনিস সমান বা Equal. বরং এইটা বোঝানো হচ্ছে যে, **`myGirlfriend`** ভ্যারিয়েবল টার ভিতরে **`'Mim'`** নামের Value টাকে Assign করে দাও।
আমরা আগেই একটা উদাহরন দিয়েছিলাম না যে, ভ্যারিয়েবল জিনিসটা হচ্ছে একটা কন্টেইনার এর মত, যেইখানে আমরা আমাদের Value গুলো Store করে রাখি। এইখানেও কিন্তু এই সেইম জিনিসটাই হচ্ছে। এইখানে আমরা **`myGirlfriend`** নামের ভ্যারিয়েবল টার ভিতরে **`'Mim'`** নামের Value টাকে Store করে রাখছি।

**নোটঃ** 
আমরা চাইলে কিন্তু ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার সময়েই Value Assign করে দিতে পারি।<br><br>
উদাহরণঃ <br>

```javascript
	var myWife = 'Sadia';
```

### Re-declare variable using **`var`**:<br>
ভ্যারিয়েবল Re-declare করা বলতে বোঝায় একই নামে ২ টা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করা। যেমনঃ

```javascript
	var myCar = 'Hyundai';
	var myCar = 'Toyota';
	console.log(myCar);
	//Toyota
```

উপরে আমরা **`var`** ব্যাবহার করে একই **`myCar`** নামে দুইটা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করেছি। এইক্ষেত্রে আমাদের প্রোগ্রামে কোনো Error আসবে না।
কিন্তু এইখানে একটা টুইস্ট আছে, এই **`myCar`** ভ্যারিয়েবল টা যদি আমরা **`console`** এ আউটপুট দেখতে চাই, তাহলে দেখব আমাদের আউটপুট হিসাবে **`Toyota`** দেখাচ্ছে। কিন্তু আমরা তো প্রথম ভ্যালুটা দিয়েছিলাম **`Hyundai`**. তাহলে **`Hyundai`** বাদ দিয়ে **`Toyota`** কে কেন আউটপুট হিসাবে দেখাচ্ছে?
এর কারণ হচ্ছে, আমরা পরে যেই Value টা Assign করব সেইটার **Priority** বেশি, এবং নিচের ভ্যারিয়েবলটা উপরের ভ্যারিয়েবল টাকে **Override** করে ফেলছে। <br>
### Re-assign value using **`var`**: <br>
Re-assign বলতে বোঝায় একই ভ্যারিয়েবলে ২ টা  Value Assign করা। <br>

উদাহরণঃ <br>
```javascript
	var myWife = 'Mim';
	myWife = 'Sadia';
	console.log(myWife);
	//Sadia
```

উপরে আমরা **`myWife`** নামের ভ্যারিয়েবলটাতে প্রথমে Value Assign করেছি **`'Mim'`** এবং পরে আমার সেই একই ভ্যারিয়েবলে Value Assign করেছি **`'Sadia'`**.
আমরা কিন্তু এইখানে ২ টা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করি নাই, বরং ভ্যারিয়েবল ১ টাই, আমরা জাস্ট ভ্যালুটা চেঞ্জ করেছি।
এবং এইখানেও সবার নিচে যেই ভ্যালুটা অ্যাসাইন করা থাকবে সেইটার Priority বেশি থাকবে এবং উপরের ভ্যালুটাকে নিচের ভ্যালুটা দিয়ে Override করে ফেলবে। যার কারনে আমরা আউটপুট হিসাবে নিচের ভ্যালুটাই দেখাবে।

## Why **`var`**?

এখনকার দিনে **`var`** ব্যাবহার করাটা মোটেও Recommended না, কিন্তু তবুও আপনার অনেক জায়গায় **`var`** ব্যাবহার করা লাগতে পারে। যখন-
-আপনি পুরাতন Code Base নিয়ে কাজ করবেন, যেইখানে **`var`** ব্যাবহার করা হয়েছে। এইরকম জায়গায় আপনি সবসময় তো Code Refactor করতে পারবেন না, তাই সেখানে অনেকটা বাধ্য হয়েই **`var`** ব্যাবহার করতে হবে। অর্থ্যাৎ, যেখানে ওল্ড ব্রাউজার এর জন্য কোড লেখা হয়েছে বা যেই ওল্ড ব্রাউজার গুলো **`ইএস৬`** সাপোর্টেড না। সেইখানে আপনার **`var`** ব্যাবহার করা লাগতে পারে।

## Why not **`var`**?

**`var`** ব্যাবহার না করার অনেকগুলো কারণ আছে, তার  ভিতরে অন্যতম একটা কারণ হচ্ছে **Accidental Naming Conflicts**. আমরা জানি **`var`** হচ্ছে **Global** and **Function Scoped** এবং এইটাকে আমরা চাইলে Re-assign বা Re-declare ও করে ফেলতে পারি। অনেক সময় ভুল করে একই নামে ২ বার ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করে ফেলতে পারি, যেইখানে একেকটা ভ্যারিয়েবল  হয়ত একেকটা কাজের জন্য ডিক্লেয়ার করে ছিলাম। পরে এইটা মনে না থাকলে দেখব, আমরা রেজাল্ট এক্সপেক্ট করতেছি এক ধরনের কিন্তু রেজাল্ট পাচ্ছি আরেক ধরনের।